Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Er sollte die Bürokratie abbauen.
Warum merken so wenige Menschen
so wenig davon?
Der Bundesminister für Digitales
und Staatsmodernisierung:
Karsten Wildberger von der CDU.
Sie werden die Landtagswahlen
im Herbst,
die politische Landschaft
in Deutschland verändern.
Darüber diskutieren:
Die Bundestagsabgeordnete
der AfD, Beatrix von Storch.
Der Publizist Albrecht von Lucke.
Es kommentieren:
Der Comedian und Schauspieler
Oliver Kalkofe.
Die Journalistin und Kolumnistin
Sabine Rennefanz.
Der stellvertretende
BILD-Chefredakteur Paul Ronzheimer.
Schönen guten Abend.
Schön, dass alle da sind.
Und mitten in der wichtigsten
Phase dieser Bundesregierung,
die sich auf Reformen
konzentrieren will,
platzt eine Debatte rein, ob
der Kanzler noch der richtige wäre.
Oder ob nicht Hendrik Wüst
aus NRW besser daherkommt.
Ist das absurd oder nur logisch,
wenn die Werte des Kanzlers
so im Keller sind?
(Kalkofe) Ich glaube,
sowohl als auch.
Es war absurd in dem Moment,
wo man dachte,
3 oder 4 Tage
gab es keinen großen Krach.
Und dann kam
so eine Überraschungsmeldung.
Man dachte, nicht mal mehr
die eigene Partei
steht hinter dem Kanzler.
Das war schon ein seltsames Gefühl,
aber auch nicht ungewohnt.
Das haben wir schon mehrfach erlebt.
Dass plötzlich ein Streit
wieder aufbricht.
Und man immer das Gefühl hat,
es klappt alles gar nicht.
Andererseits ist es nachvollziehbar,
dass man denkt,
die Werte sind im Keller, es geht
nicht voran, man hat das Gefühl,
auch der Kanzler
ist selbst unzufrieden.
Er läuft selbst rum wie die
fleischgewordene Frustration.
Das passt alles nicht mehr zusammen.
Dass man denkt,
wir haben da noch einen in NRW,
der lächelt auch mal, der ist gut
drauf, der spricht mit jedem.
Sogar mit den Grünen.
Er hat etwas Menschliches.
Warum fragen wir nicht den?
Das ist folgerichtig.
Aber es war wie so oft
der falsche Zeitpunkt.
Wie sehen Sie das,
die richtige Debatte
zum falschen Zeitpunkt?
Ich fand die Debatte total absurd
und eine Ausweichbewegung.
Mir leuchtet nicht ein,
wie das gehen soll.
Den Kanzler müsste man erst
einmal wegbekommen,
dann bräuchte man
eine Mehrheit im Bundestag.
Und dann die größte Frage
ist für mich eigentlich,
was kann Hendrik Wüst
besser als Merz.
Wir stecken in den
großen Reformdebatten drin.
Kann das Wüst qua
seines Lächelns durchsetzen?
Das fand ich zweifelhaft.
Ich hatte das Gefühl,
da sind einigen Herren,
auf beiden Seiten,
in den Medien und der Politik,
die Gäule durchgegangen.
Interessant. Paul Ronzheimer
hat es analysiert.
Er hat die Hintergründe
recherchiert.
Das Umfeld des Kanzlers
nannte das Ganze,
wüste Spekulationen.
Und man hat Lust an der Zündelei.
Es wurde gesagt, die zeigen Nerven.
Wie ernst war das?
(Ronzheimer) Also, ich glaube,
das Missverständnis ist,
dass es um den jetzigen
Zeitpunkt ging.
Die Berichterstattung bezog sich
auf Diskussionen innerhalb der CDU.
Wir hatten mehrere Quellen dazu,
die davon berichtet hatten,
dass darüber gesprochen wird,
aus Verzweiflung.
Zwischen CDU-Granden, diskutiert,
was machen wir,
wenn es so weitergeht.
Wenn der Streit weitergeht.
Da wurden unterschiedliche Szenarien
diskutiert.
Nicht im Sinne von nächster Woche.
Sondern grundsätzliche Szenarien.
Aber d.h. es ist etwas dran.
Und von wem kommt diese Debatte?
(Ronzheimer) Es ist etwas dran.
Ich kann Ihnen keine Quelle nennen.
Es kommt von wichtigen Politikern
innerhalb der CDU.
Ich wundere mich,
dass in der CDU mit den Quellen,
mit denen ich spreche,
offener gesprochen wird
als einige Journalisten es tun.
Die sagen,
das ist alles Spekulation.
Im Sinne von, wir müssen
aufpassen als Journalisten,
dass wir diese Regierung
nicht schlecht reden.
Unsere Aufgabe ist zu berichten,
was ist.
Sie haben angesprochen,
was Merz getan hat.
Das war erstaunlich.
Wobei, er hat es nicht getan.
Sondern wir hören, aus dem Umfeld
des Kanzlers wurde gesagt.
Auch das müssen wir dechiffrieren.
Diese Meldung wurde verbreitet
von der dpa und Table.Briefings.
Mit der gleichen Wortwahl,
wie läuft so etwas ab.
Im Kanzleramt setzt man sich hin,
was tun wir jetzt in der "Lage",
morgens früh, da sitzen
die wichtigsten Leute zusammen.
Diskutieren, was machen wir jetzt.
Da äußert sich der Kanzler
nicht offiziell.
Sondern man gibt
an Medien diese Sätze.
Ich bin erstaunt darüber,
dass man das gemacht hat.
Weil dadurch das Ganze
erst richtig groß wurde.
Erstaunlich war,
dass die Stimmen für den Kanzler
sich erst später erhoben haben.
Das war unter anderem
der Fraktionschef Jens Spahn.
Wir diskutieren keinen Unsinn.
Sondern wir machen unsere Arbeit.
Und das will ich auch
sehr klar sagen.
Ja, Friedrich Merz
ist kein Kuschel-Kanzler.
Er sagt, was ist,
der einen klaren Kompass hat.
Also alles wieder gut.
Heute gab es ein Treffen,
nein, gestern,
im Sauerland mit Hendrik Wüst
und Friedrich Merz.
Es wurden Bilder gemacht
und es wurde signalisiert,
alles ist wieder gut.
(Kalkofe) Ich glaube,
gar nichts ist gut.
Wenn man sich das anschaut,
merkt man, sowohl in der Koalition,
wie auch in der CDU selbst,
es ist gar nichts gut.
Es ist eine große Unsicherheit.
Und das überträgt sich leider
auch auf die Bevölkerung.
Dass man das Gefühl hat, von,
das ist auch 100-mal gesagt worden,
nachdem die Ampel
vorbei war, wurde gesagt,
diese Verunsicherung
ist jetzt vorbei.
Und jetzt erleben wir
diese Verampelung auch hier.
Man hat das Gefühl, warum kriegen
sie es nicht mehr gebacken?
Das ist so diese Frustration,
die rüberkommt.
Ich glaube,
da kann man noch so viel sagen.
Der ist ein Kanzler,
der behauptet, anzupacken.
Aber das ist genau das Problem.
Das Anpacken fehlt.
Na ja, es kommen jetzt
noch vor der Sommerpause
Ideen für Reformen.
Da wird es interessant.
Da geht es vom Reden ins Mitziehen.
Bei einer Partei,
die sich so schnell
in eine Debatte reinziehen lässt,
glauben Sie,
dass die hinter dem Kanzler stehen?
(Rennefanz) Das ist die große Frage.
Mich hat das erstaunt,
wie nervös die im Kanzleramt
auf die Spekulation reagiert haben.
Man merkt, Friedrich Merz
fehlt dieser Unterbau.
Er ist kein Parteigewächs,
er ist zwar seit 100 Jahren
in der CDU,
aber er hat nicht die Netzwerke,
wie andere sie haben,
Jens Spahn zum Beispiel.
Es ist so, diese Regierung
macht 3 große Reformen.
Einkommensteuer,
Gesundheit und Rente.
Das sind alles 3 Klopper,
die sich die anderen getraut haben.
Das sind schon
erschwerte Bedingungen.
Und dann haben wir 3 Parteien
in der Koalition.
Bei der SPD weiß man auch nicht,
ob es nicht doch 5 Parteien sind.
Eine Partei,
die um ihre Existenz kämpft.
Es ist enorm schwierig.
Es gibt große Fliehkräfte.
Die Regierung hat auch nur...
12 Mann über den Durst.
(Rennefanz) Es ist knapp,
wir haben auch schon
bei anderen Abstimmungen gesehen,
dass es knapp wird.
Am ehesten Gesundheitsreform.
Aber gerade bei Rente
bin ich unsicher.
Da kommt Ende Juni die Kommission
mit ihren Vorschlägen.
Mal sehen, was daraus wird.
Es ist sehr ruckelig.
Vor einem Jahr, als der Kanzler
angetreten ist, hat er versprochen,
die Menschen werden mehr Geld
im Geldbeutel haben.
Und jetzt kommt es ganz anders.
Und dann ist die Frage,
ob die SPD mitzieht,
wenn es so viel weniger wird.
Gibt es ein Szenario,
wenn diese Parteien
sich nicht einigen
auf das, was sie
gemeinsam tun wollen?
Ist das denkbar?
(Ronzheimer) Nein, das ist
aus meiner Sicht nicht denkbar.
Was denkbar ist,
dass es einen Kompromiss gibt,
wo alle unzufrieden sind,
wo man sich zerstreitet.
Das geht in den Wahlkampf
Richtung Sachsen-Anhalt,
Mecklenburg-Vorpommern, Berlin.
Das ist das Schwierige.
Man hat die härtesten Reformen,
die Deutschland gesehen hat
seit der Agenda 2010.
Und muss danach in einen Wahlkampf,
wo es um alles geht,
wo ein AfD-Mann
Ministerpräsident werden könnte.
Natürlich werden AfD, Linke und BSW
das aufgreifen und Politik machen.
Rente ganz besonders.
Man wird versuchen, die SPD
und Union in die Ecke zu drängen.
Das ist hochkompliziert.
Das in einer Situation,
wo der Kanzler
extrem angeschlagen ist.
Wir haben die Bilder gesehen
von Hendrik Wüst und Merz.
Politiker sagen,
man ist wie eine Familie,
man würde denken,
dass man sich aussprechen würde.
Dass man darüber reden würde.
Was ich höre,
man hat es komplett ignoriert.
Man hat diese Kanzlerdebatte
untereinander dort offenbar
gar nicht besprochen.
Das läuft jetzt mit.
Das ist im Moment nicht mehr Thema.
Man versucht das weg zu ignorieren.
Aber es kann natürlich
wieder hochkommen.
Es ist immer irgendwie mit dabei.
Das ist natürlich
für die CDU gefährlich.
Eine Partei stellt sich
jedenfalls schon mal neu auf
für egal welchen Wahlkampf.
Das ist die FDP.
Sie hat wieder einen neuen
Chef seit diesem Samstag.
Es ist Wolfgang Kubicki geworden.
Er war bei den Tagesthemen
und hat beantwortet,
wie er die Lage
zusammenbringen möchte.
Wie wollen Sie
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
und ihre Anhängerschaft
noch mehr für sich gewinnen?
Gar nicht, weil meine Aufgabe
nicht dazu besteht,
dass die Freien Demokraten
wieder von den Wählern
ernst genommen werden.
Also wird die FDP damit wieder
erfolgreich mit diesem Kurs?
(Kalkofe) Keine Ahnung,
was da langfristig passiert.
Aber es ist absolut überraschend,
dass das kurzfristig extrem
gut funktioniert hat.
Man hatte geglaubt,
die Partei ist tot.
Plötzlich kommt Kubicki um die Ecke
und schüttelt mal
ein bis 2 lustige Witze
aus der Hüfte.
Und sofort gehen die Medien steil
und sie sind wieder Thema.
Und sie steigen in den Umfragen.
Dann kommt Agnes Strack-Zimmermann,
dann gibt es die Abstimmung.
Und man hat das Gefühl,
die Partei wacht auf.
Und sie rütteln sich
gegenseitig wach.
Jetzt sind sie
alle in Alarmstimmung.
Das ist das, was man hier sieht.
Ich finde, es hat
etwas von Horrorfilm.
Wir sehen einerseits, wie leicht
Populismus funktioniert,
wenn man ihn gezielt einsetzt.
Und wir sehen auch,
das F in FDP steht für Frankenstein.
Ist das gemein.
60 hat er bekommen.
Da sind andere Linien.
Was ist erfolgversprechend
für die FDP?
Noch werden wir sehen, ob
die Umfragen oder Wahlergebnisse
das auch zeigen.
(Rennefanz) Ich muss erst mal
dieses Bild von Frankenstein
aus meinem Kopf kriegen.
Es ist interessant, weil ich
sehe das komplett anders.
Vielleicht auch, weil ich
keine Horrorfilme mag.
Eher zum Abschalten,
dieser Auftritt.
Mit ihm kommt man in die Talkshows,
auch oft in die Medien.
Aber ob man in die Parlamente kommt,
das wissen wir nicht.
Im Osten spielen
die Umfragen keine Rolle.
(Ronzheimer) Wenn wir uns
Umfragen anschauen,
heute das 1. Mal
seit 2025 bei über 5%.
Seit Ewigkeiten nicht gegeben.
(Rennefanz) 2025,
das sind für mich keine Ewigkeiten.
(Ronzheimer) Für die FDP schon,
weil sie nur bei 3% waren.
Der Kurs scheint anzukommen.
Die Leute,
die mehr Klartext haben wollen.
Die vielleicht bei der AfD waren
oder gar nicht mehr gewählt haben.
Die jetzt sagen,
Kubicki, das mögen wir.
Können wir als Frankenstein
drüber lachen.
Aber ich finde es wichtig,
dass es eine liberale Partei gibt,
die versucht zu leben.
Es ist eine Partei oder 2?
(Rennefanz)
Das ist nichts Liberales.
Wenn ich sage,
ich bin für Meinungsfreiheit,
aber schon die Herausforderin
abwatsche.
Und sage, jetzt weißt du mal,
wo der Hammer hängt.
Das ist für mich total unattraktiv.
Und auch nicht liberal,
eher pöbelig.
(Ronzheimer) Aber ich glaube,
Frau Strack-Zimmermann
kann damit umgehen.
Ich fand es auch gut,
dass es den Wettbewerb gab.
Aber sie hat ihm
vorher nichts gesagt.
Es wurde geheim gehalten,
um den Überraschungsmoment zu haben.
Es wurde bei X ein Hammer gepostet.
Das ist Teil der Show.
Aufmerksamkeit ist sicher.
Wie es sich niederschlägt
in Wahlergebnisse,
vielleicht auch im Herbst,
werden wir sehen.
Wir gehen dorthin, wo die Politik
gemacht wird, in der Regierung.
Da gibt es einen Minister,
der eines der wichtigsten Vorhaben
der Regierung bei sich hat.
Nämlich den Bürokratieabbau.
Und die Staatsmodernisierung
und die Digitalisierung.
Und die Frage ist, wie weit er
nach einem Jahr gekommen ist.
Hier ist der Minister für Digitales
und Staatsmodernisierung,
Karsten Wildberger von der CDU.
Guten Abend Herr Wildberger.
Schön, dass Sie da sind.
Als Digitalminister:
Welcher Politiker hat den besten
Social Media Account?
(Wildberger) Da bin ich
nicht der Experte.
Wirklich?
Ich fokussierte mich auf die Arbeit.
Das ist auch Teil der Arbeit.
Da haben wir ein gutes Team.
Sind ein Haus, was es erst
seit einem Jahr gibt.
Ihr Team macht Sachen von Ihnen,
die auch nicht immer ernst sind.
Wir schauen rein.
Sollen wir loslegen?
Habe ich gelächelt?
Lecker Kaffee.
Frohe Weihnachten.
Ein Herz.
Mehr Herz geht nicht.
Und lächeln dabei?
Ich lache die ganze Zeit.
Ich würde mich lieber so hinstellen.
Aber das ist nicht okay?
Sieht nicht cool aus.
Ja, der Markus Söder hat gerade
aufgehört, über Essen zu posten,
weil er sagt,
die Zeiten sind zu ernst.
Aber man muss ein bisschen raus?
Natürlich sind die Zeiten
extrem ernst.
Aber ich glaube,
es ist trotzdem wichtig,
in bestimmten Situationen auch
noch ein bisschen zu lachen.
In jeder Situation
ist die Balance wichtig.
Ob das gut passt,
müssen die entscheiden.
Aber man muss es machen? Politik
ohne das funktioniert nicht mehr?
Es gehört dazu und das ist wichtig,
in kurzen Formaten...
Wir arbeiten mit Content.
Es war wichtig,
die Kamera ein bisschen laufen
zu lassen und Spaß zu haben.
Die Grünen oder Teile der Grünen,
Linken, SPD sind nicht mehr auf X.
Sie und Ihr Ministerium
haben wir da auch nicht gefunden.
Ist das Absicht?
Ja, das ist eine bewusste
Entscheidung.
Wir können nicht überall sein.
Und wir fokussieren uns da,
wo wir sein möchten.
Das ist die nette Antwort.
Und das 2. hat mit Elon Musk zu tun?
Ich sag mal so,
die Kommunikationsform,
die ich auf X erlebe, entspricht
nicht meinen Vorstellungen.
Wir können wählen.
Deshalb unterstützen wir
Plattformen, die uns wichtig sind.
Und ich glaube, es gibt
genügend Plattformen,
auf denen man gut
kommunizieren kann.
Wir haben hier gesessen vor ein paar
Monaten und haben angefangen,
über Ihr Ministerium zu reden.
Wir haben uns angeschaut
die Bilanz nach einem Jahr.
Die Regierung hat insgesamt
220 Digitalvorhaben.
Davon haben Sie 19 umgesetzt
nach einem Jahr.
200 noch nicht.
Warum sind Sie so langsam?
Erst mal, das ist nicht
eine numerische Aufgabe.
Ich würde so sagen, vor einem Jahr
haben wir angefangen.
Ich sitze heute hier
mit der Überzeugung,
dass wir vorankommen in Deutschland.
Lass mich ein paar
praktische Beispiele geben.
Und das versuchen, einzuordnen.
Das 1. Beispiel, im letzten Monat
haben wir 120 Kommunen
digital angeschlossen.
Das geht Monat für Monat weiter.
Was heißt digital angeschlossen?
Für wichtige Serviceleistungen,
die heute nicht digital
verfügbar sind.
Anmeldung und Ummeldung
zum Beispiel.
Das machen wir
mit Bundesländern zusammen.
Und nehmen an Geschwindigkeit auf.
Als Ergebnis haben wir
Anmeldungen und um Meldungen, da
erreichen wir 60 Millionen Bürger.
60 von 80.
Das war vor einiger Zeit
nur 30 Millionen,
also nicht schlecht.
Es gibt noch etwas anderes,
woran wir arbeiten.
Wir müssen uns durch die Komplexität
der Digitalisierung,
Bund, Länder, Kommunen,
in der Vielschichtigkeit,
durchwühlen.
Und das Ganze anders verdrahten.
Wir wollen eine souveräne
Infrastruktur aufbauen.
Die soll nicht nur beim Bund,
sondern auch bei den Kommunen sein.
Eine Lösung entwickeln, die zentral
auf eine Infrastruktur halten.
Dann kann sie skalierend
in die Fläche kommen.
Aber d.h. das sind Dinge,
die hinter den Kulissen stattfinden.
Wann ist es so weit, dass ich...
Das haben Sie versprochen,
alles, was ich mache,
wird alles digital gehen.
Wir haben jetzt das Rohr
gut gefüllt.
Es kommen große Vorhaben
in die Umsetzung.
Wir werden Anfang des Jahres
die digitale Brieftasche haben.
Die wird das Potenzial entfalten,
das Leben von uns allen
in Deutschland deutlich
zu beeinflussen.
Weil auf Basis
dieser digitalen Brieftasche,
in der wir Nachweise
sicher mit uns führen,
können Serviceleistungen
des täglichen Gebrauchs,
zum Beispiel Paket abholen,
Mobilfunkvertrag abschließen.
Anfang 2027 kommt das alles?
Das kommt Anfang '27.
Dann arbeiten wir
an der Deutschland-App.
Die in der Dezentralität arbeitet,
und sie wird
nach der Wallet gelauncht.
Dann schauen wir Anfang
nächstes Jahr noch einmal drauf.
Und beschäftigen uns
mit Bürokratieabbau.
Es gibt viel Kritik daran,
dass in Deutschland
zu viel Bürokratie ist.
Eine Stimme von vielen
wollen wir zeigen.
Das ist der Thüringer
Textilunternehmer Gerald Rosner.
Praktisch sehen wir,
dass auch gerade in diesem Jahr,
in den letzten Wochen
und nächsten Monaten
weitere zusätzliche bürokratische
Hürden auf uns zukommen.
Dass irgendwann irgendwas
weggenommen wurde,
das haben wir bisher nicht erlebt.
Ständig lässt sich der Staat
und die europäische Union
neue Dinge einfallen,
die wir noch beachten müssen,
um ein Produkt wirklich
am Markt verkaufen zu dürfen.
Was er verkauft sind Strickwaren.
Er sagt, dass mehr eingeführt wurde.
Er ist nicht der einzige.
Mehr eingeführt als abgebaut.
Wie kommt das?
Ich kann erst mal,
was der Unternehmer geschildert hat,
absolut nachvollziehen.
Es geht hier erst mal
um das einzuordnen.
Richtig ist, dass wir
viele Regulierungsvorschriften
noch im Umsetzungsstau haben.
Obwohl keiner sie möchte?
Wir sind in der EU
und wir müssen sie umsetzen.
Aber was wir geschafft haben,
das ist eine wichtige Botschaft,
dass wir EU-Gesetzgebung
1:1 umsetzen.
In der Vergangenheit haben wir
das noch mit Sonderlocken versehen.
Wir gönnen uns den Luxus,
den 18-mal zu interpretieren.
Das wollen wir ändern.
Aber noch einmal
ganz konkret zum Thema.
Wir haben uns
an Entlastungsmaßnahmen
16 Mrd. Euro vorgenommen.
Wir haben 8 Mrd.
auf den Weg gebracht.
Die sind auch beschlossen.
Die müssen jetzt umgesetzt werden
und Wirkung entfalten.
D.h. wenn Sie sagen
Entlastungsmaßnahmen,
8 Milliarden.
Am Ende muss er weniger ausgeben?
Das sind Bürokratiekosten-
Entlastungen.
Was haben Sie gestrichen?
Wir haben zum Beispiel
im Bereich der gesamten
Infrastrukturgenehmigungsverfahren
unglaubliche Beschleunigung
auf den Weg gebracht.
Das hat einfach Vorrang.
Das ist deshalb wichtig,
wir haben ein Sondervermögen,
damit das wirken kann,
müssen wir Brücken erneuern.
Wir haben auch
Genehmigungsverfahren,
die mit zu den komplexesten gehören,
mithilfe von künstlicher
Intelligenz automatisiert.
Wir machen es auch schneller
in der Genehmigung.
Wir haben im Gesundheitssektor
viel auf den Weg gebracht.
In der Landwirtschaft.
Auch sehr spitz
auf einzelne Sektoren.
Ich kann nur eins sagen,
die Komplexität,
die wir in den letzten 25 Jahren
aufgebaut haben, ist enorm.
Wir haben viel erreicht.
Aber es reicht bei Weitem nicht.
Ich bin ehrlich, es frustriert mich
auch, dass es nicht schneller geht.
Aber es gehört zur Balance
auch dazu zu sagen,
dass wir mehr abgebaut haben.
Die Zahlen zeigen das nicht.
Bisher ist auch noch nicht
für alle etwas angekommen.
Es ist so, es gibt eine Entlastung,
es gibt Infopflichten,
die sind gleich geblieben.
Ich habe gesagt,
es braucht in der Wirkung,
bis Wirkung entfaltet,
auch etwas Zeit.
Noch ein Satz.
Wir haben in einer beispielhaften
Weise
einen Schulterschluss
zwischen Bund und Länder.
Wir haben
eine Modernisierungsagenda.
Da ist auch nachhaltig verbrieft,
dass wir 30% der Berichtspflichten
Stück für Stück abbauen.
Bundesländer gehen voran
mit einer "Beweislastumkehr".
Genau, das ist die Frage.
Wir zeigen, damit wir verstehen,
was gemeint ist,
Cem Özdemir.
Alle landesrechtlichen
Berichtsdokumentationspflichten
laufen bis Ende 2027
automatisch aus.
Es sei denn,
sie werden ausnahmsweise
begründet weitergeführt.
Und wenn der Staat
nicht entscheidet,
darf das nicht künftig
weiterhin zu Blockaden führen.
Dann gilt, genehmigt.
Das klingt so einfach.
Warum macht das der Bund nicht?
Das ist überhaupt nicht einfach.
Und auf Bundesebene sind wir dabei,
einen Mechanismus,
weil das Bundesrecht
ist noch einmal komplexer.
Wir sind dabei, einen ähnlichen
Mechanismus zu diskutieren.
Wir sind mit den Ländern
auch wöchentlich im Austausch,
um diese Dinge voranzubringen.
Ich bin zuversichtlich,
dass 30% Reduktion gelingen wird.
Aber er sagt, das läuft einfach aus.
Und wenn es verlängert werden soll,
muss derjenige,
der etwas möchte
von den Unternehmen,
begründen, ob das wirklich
noch Sinn ist.
Es ist manchmal
nicht ganz so leicht,
Dinge in den Unternehmen
zu isolieren.
Es ist das Arbeitsrecht betroffen.
Setzen wir das Arbeitsrecht aus?
Schwierig.
Die Welt ist deutlich komplexer.
Wir müssen das handwerklich
richtig machen,
dass es auch
vor Gericht Bestand hält.
Klar ist, 30% Reduktion
haben wir uns nicht nur vorgenommen,
das werden wir auch hinbekommen.
Haben Sie sich
das leichter vorgestellt,
als Sie den Job angenommen haben?
Ich bin nicht in diese Aufgabe
hineingegangen
mit einer Vorstellung,
ob leicht oder falsch.
Meine Motivation ist,
etwas zu bewegen.
In Krisenzeiten, die zu der Zeit
noch nicht so krisenhaft war.
Das sollten wir immer
mit berücksichtigen.
Das ist keine Entschuldigung
für etwas.
Aber die Erwartungshaltung
von Menschen, das verstehe ich auch,
orientiert sich
an den Maßen der Krise.
Und da müssen wir
eine Schippe drauflegen.
Würden Sie sagen, Ihre Kollegen
aus der Wirtschaft,
die die Bundesregierung
stark kritisieren,
die sind zu ungeduldig
oder sehen die Komplexität nicht?
Der Arbeitgeberpräsident sagt,
die Arbeit dieser Regierung ist
schlimmer als die von der Ampel.
Ich hatte gestern alleine
noch ein gutes Treffen
mit 30 Vertretern von Unternehmen.
Das Feedback,
was ich dort bekommen habe,
war in vielen Bereichen
sehr ermutigend.
Gleichzeitig auch Kritik,
was noch liegengeblieben ist.
Ich fand das
eine balancierte Diskussion.
Richtig ist, dass die
Geschwindigkeit nicht reicht.
Wir stehen
vor großen Reformvorhaben,
die man jetzt feststellt,
hätten wir besser früher gemacht.
Jetzt haben wir sie
auf einem Punkt kumuliert.
Das gute Feedback war,
war das auf Ihre Arbeit gemünzt
oder die des Kanzlers?
Mein Ministerium
arbeitet auch im Team.
Was hören Sie über den Kanzler, wenn
Sie bei den alten Kollegen sind,
in den alten Wirtschaftskreisen?
Auch mein Ministerium und auch
der Schulterschluss mit dem Kanzler,
mein Ministerium würde es
nicht geben ohne den Kanzler.
Was sagt die Wirtschaft, wenn
Sie mit denen über Merz reden?
Viel balancierter,
als wenn ich die Zeitung lese.
Inwiefern?
Viel Positives, weil Friedrich Merz
versteht die Wirtschaft.
Jetzt geht es darum,
dass wir im Team die Dinge
so umgesetzt bekommen.
Nicolas Stihl ist morgen hier.
Er sagt, wenn Merz
alleine regieren würde,
würde eine bessere
Wirtschaftspolitik passieren.
Wir leben in einer Demokratie.
Sorry.
Wir können uns in Debatten,
wir können uns Debatten bauen
und uns eine Welt malen,
wie sie wäre, wenn.
Wir leben in einer Demokratie,
das ist die Regierung,
die wir haben.
Wir haben die Probleme
dieses Landes zu lösen.
Die Regierung heißt auch,
Kompromisse zu finden.
Demokratie lebt von Kompromissen.
Wir haben eine Regierung
in der Mitte dieses Landes.
Und da geht es darum,
dass wir das auch stabil halten.
Und jetzt das Land
nach vorne bringen.
Es sind viele Bereiche,
wo ich auch positive Dinge erlebe,
wie das Land vorankommt.
Ihr Landeschef, Herr Wüst,
der genannt wird als Kanzler,
soll der das machen?
Diese Debatte,
die da gerade geführt wird,
ich weiß nicht, wo die herkommt.
Ich finde sie auch völlig...
Herr Ronzheimer sagt,
aus den Reihen der CDU.
Es gibt bestimmt viele Diskussionen,
die irgendwo geführt werden.
Wir haben diese Regierung.
Wir haben einen Job zu machen, d.h.
dieses Land nach vorne zu bekommen.
Mein Energielevel ist deutlich
höher als noch vor einem Jahr.
Es ist zwar anstrengend,
so erlebe ich das auch im Kabinett.
Es geht darum, die Dinge
schnell auf die Straße zu bekommen.
Das war keine Antwort auf die Frage,
ob Wüst das besser könnte,
aber die wollen sie auch
nicht geben, oder?
Ich kann nicht jede Diskussion,
die irgendjemand vom Zaun brechen
möchte, kommentieren.
Das ist nicht mein Job.
Mit Herrn Wüst arbeiten wir
supervertrauensvoll zusammen.
Die 3 Vorhaben,
da bin ich superdankbar.
Auch im Bereich der Digitalisierung
passt das sehr gut zusammen.
Alles klar, ist angekommen.
Vielen herzlichen Dank.
Wir gucken uns das Wallet an,
wenn es da ist.
Wir gehen in die Außenpolitik, weil
das auch immer damit zu tun hat,
was in diesem Land passiert.
In den letzten Tagen ist
die Sorge größer geworden,
dass der Krieg von Russland
gegen die Ukraine
auch auf die EU- und NATO-Länder
übergreifen könnte.
Denn es war eine Drohne,
die in ein Wohnhaus in Rumänien
eingeschlagen ist.
Vladimir Putin hat sich damit
nicht gemein gemacht.
Die 1. Reaktion war genau dieselbe
wie jetzt in Rumänien.
Hilfe, die Russen kommen.
Die Russen greifen an.
Doch dann wurde klar,
dass die Vorfälle nichts
mit russischen Flugkörpern
zu tun hatten,
sondern dass es
ukrainische Drohnen waren.
Herr Ronzheimer, Sie waren
und sind immer in der Ukraine.
Sie beobachten genau auch Russland,
was da passiert.
Der rumänische Präsident
hat jetzt zu dieser Drohne gesagt,
der Ursprung
ist definitiv aus Russland.
Wenn dem so wäre, ist das Absicht,
ein Versehen, Taktik?
(Ronzheimer) Es kann
alles von dem sein,
so ehrlich muss man sein.
Wir wissen es
zum jetzigen Zeitpunkt nicht.
Wir wissen, dass Russland
unter Druck ist im eigenen Land.
Weil es Angriffe gibt
tief ins Hinterland.
Es wurde erstmals Moskau getroffen.
Sie kommen in Donbass nicht
so voran, wie sie das wollen.
Putin steht im eigenen Land
massiv unter Druck.
Es funktioniert nicht so,
wie er sich das vorstellt.
Es gibt Experten, die sagen,
dass es 2 Strategien gibt.
Die eine ist, die NATO
zu provozieren, auszutesten,
bis wohin kann man gehen,
wann reagiert irgendjemand.
Wird man das im Ungefähren lassen
wie jetzt.
Es könnte auch jemand
anders gewesen sein.
Und am Ende vielleicht
tatsächlich zuzuschlagen.
Das ist eine Theorie,
die von vielen Experten
geteilt wird.
Die 2. Strategie von Putin haben
wir heute erkennen können.
Die massiven Angriffe auf Kiew,
erneut mit Drohnen
und ballistischen Raketen.
Wir wissen, dass den Ukrainern
die Abwehr ausgeht.
Das sind 2 Dinge, die Putin macht,
um abzulenken davon, dass er
wirtschaftlich unter Druck gerät,
militärisch.
Und dass er den Sieg,
den er unbedingt will,
nicht erreichen kann.
Mindestens 17 Tote alleine
eben heute Nacht in Kiew
und anderen ukrainischen Städten.
Wie groß ist Ihre Sorge,
dass sich das ausweitet
auf NATO-Gebiet, EU-Gebiet?
(Kalkofe) Ich glaube,
mit dieser Angst wird schon
seit 5 Jahren gespielt.
Die Angst ist auch
bei allen Menschen
in Europa vorhanden.
Damit ist der Krieg
bei uns angekommen,
schon immer im Kopf zumindest.
Wir wissen, dass mit dieser Angst
gespielt wird,
und dass die Ukraine
für Europa kämpft.
Und wir müssen dahinter stehen.
Aber natürlich ist es,
macht einem das Angst, zu sehen,
dass immer weiter provoziert wird.
Und dass die Möglichkeit
von Kolateralschäden,
ob gewollt oder ungewollt,
immer größer wird.
Umso wichtiger wird es, zu zeigen,
dass Europa vereint zusammen steht
und dass wir uns nicht
einschüchtern lassen.
Wie geht es Ihnen?
Es ist so, dass man
vor noch ein paar Jahren,
wenn so ein russisches Flugwerk
auf ein Gebiet der NATO oder EU
gekommen wäre,
dann wäre helle Aufregung.
Gewöhnt man sich langsam daran?
(Rennefanz) Ich habe das bei mir
festgestellt, eine Gewöhnung.
Dass ich dachte, das ist ein paar
Mal passiert, auch in Polen.
Das passiert oft, wenn es
Russland nicht gut geht.
Ich sitze nicht im Kopf von Putin,
aber als ob er,
wenn er merkt,
zu Hause ist großer Druck,
an der Front läuft es nicht gut.
Die Ukrainer haben im Vergleich
zum Winter aufgeholt.
Dann immer wieder
so stichelt und guckt,
wie vereint sind die Europäer.
Es ist eine schwierige Situation.
Die Europäer stehen
mehr oder weniger alleine da.
Wie stark die Amerikaner
dabei sind als Verbündete,
weiß man nicht.
Man hat sich ein bisschen
an diese Sorge gewöhnt.
Gleichzeitig habe ich nicht Angst
vor einem großen Krieg,
weil, wenn ich sehe,
dass Russland nicht mal die Ukraine,
was er dachte, dass Putin
die sehr schnell erobert,
jetzt sind es 5 Jahre
und die verlieren viele Menschen.
Glaube ich nicht,
dass er weitermacht.
D.h. nicht, dass wir uns
zurücklehnen können.
Es wird weitergehen
mit Cyberattacken, Provokationen.
Umso wichtiger wäre es,
dass man als Europäer
eine Stimme hat.
Und den Krieg in eine Richtung
bringt, der auf ein Ende hingeht.
Selenskyj hat gesagt,
noch Verhandlungen.
Ich würde das gut finden,
wenn es da mehr Initiative
von den Europäern gäbe.
Er sagte, im Prinzip ist jetzt
ein Fenster offen bis zum Winter.
Und die Europäer
sollen auch mit am Tisch sitzen.
Wie realistisch ist das denn?
(Ronzheimer) Ich halte es
für wenig realistisch.
Denn Putin hat einmal
provoziert mit der Aussage,
dass er sich Schröder wünscht.
Er weiß genau, dass die Ukrainer
das ablehnen würden.
Und Putin will mit Trump verhandeln.
1., weil er sich als Großmacht
sieht neben den USA.
Die Europäer spielen für ihn
in den Verhandlungen
keine große Rolle.
Und wenn er wieder
ein Zweier-Meeting hat,
ich habe gesehen, wie der rote
Teppich ausgerollt wurde,
dass er da immer
noch mehr erreichen kann,
als wenn mehr Leute am Tisch sitzen.
Ehrlicherweise,
was haben die Europäer,
was sie dort mitbringen können?
Der Angriff heute in der Ukraine,
das liegt daran,
dass keine Raketen aus den USA
so zahlreich an die Ukraine gehen.
Und die Europäer
können das nicht aufholen.
Die europäische Situation ist so,
dass die Ukraine abhängig
ist von US-Mitteln.
Wenn Mark Rutte,
wenn der jetzt zum Beispiel sagt,
die NATO sei bereit:
Ist das ein hartes Versprechen?
Wenn man weiß, wie sehr
die NATO beschäftigt ist,
sich selbst zu finden,
weil die Amerikaner sich
selbst nicht so engagieren wollen?
(Kalkofe) Natürlich, das ist
ein schwieriges Versprechen.
Aber was soll er sonst sagen?
Es ist richtig, er darf nicht sagen,
schauen wir mal, was ist.
Natürlich muss man
klare Kante zeigen.
Gerade jemand wie Putin versteht
nur die Sprache der Stärkeren.
Aber ist das schon die Sprache
der Stärke? Kann man sich ja fragen.
(Kalkofe) Es ist in diesem Moment
das Einzige, was er sagen kann.
Das würde ich gerne
zur Debatte stellen.
(Rennefanz) Ich glaube auch,
dass er wenig Chance hatte,
etwas anderes zu sagen.
Aber es nutzt sich ab,
weil Putin weiß, im Zweifelsfall
dass das unsicher ist,
was die NATO macht.
Das war kein Artikel-5-Fall,
sondern eher Artikel 4.
Wo es eher darum geht,
Beratungen zu überlegen,
um zu signalisieren,
wir kriegen das mit und passen auf.
Und glaube nicht alles,
was aus dem Kreml kommt.
Das Dilemma ist
bei den Verhandlungen,
es geht um die große Frage
der Sicherheitsgarantien.
Und wer garantiert die?
Brauchen wir nicht
eigentlich die USA?
Da hat sich wenig bewegt
in den letzten Jahren.
(Ronzheimer) Ja,
Herr Rutte sagt das immer so.
Aber in Wahrheit können sich
die Europäer sich nicht verteidigen.
Wenn wir überlegen würden,
dass Putin weitermacht,
dass es nicht bei diesen Dingen
bleibt, brauchen wir die USA.
Daher kommt die Debatte,
wie gehen wir mit Trump um.
Die Hoffnung von Rutte
und anderen ist,
dass Trump die NATO nicht sprengt.
Aus einem Grund,
weil wir uns alleine
nicht verteidigen können,
Stand jetzt.
Und das sehen die Ukrainer.
Ich habe heute
mit vielen Freunden telefoniert,
mit vielen Kontakten,
Politikern dort, die sagen,
wir kriegen momentan
den Nachschub aus den USA nicht.
Und das ist der Grund,
warum Kiew so leidet.
Sind mehr Raketen und mehr Tote.
Es gibt eine Partei, die sagt,
man muss die Waffenlieferungen
für die Ukraine stoppen,
das ist die AfD.
Wir haben gleich eine Debatte
mit der AfD,
und Albrecht von Lucke
und Beatrix von Storch.
Es gibt Wahlprogramme
für die Wahlen von Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern.
In Sachsen-Anhalt soll
die Schulpflicht gekippt werden,
Russisch-Unterricht gestärkt werden.
In Mecklenburg z.B. muslimische
Migration begrenzt werden.
Im September könnten die Parteien
in beiden Bundesländern
stärkste Kraft werden.
Als gebürtige Brandenburgerin,
trotz oder wegen dieser
interessanten Punkte im Programm?
(Rennefanz) Na gut, der Erfolg
der AfD ist nichts,
was über Nacht gekommen ist.
Ich habe mir heute, bevor ich
in die Sendung gekommen bin,
angeschaut,
die AfD in Sachsen-Anhalt,
2016 wurde sie von 25% gewählt.
Wir haben eine Entwicklung
über 10 Jahre,
wo sie immer stärker geworden sind.
Migration war das große Schubthema.
Dann Corona das 2.
Und klar, der Angriffskrieg
auf die Ukraine
dürfte viele auch
noch angesprochen haben.
Aber ich glaube,
das ist inzwischen so,
dass die AfD
die Anti-System-Partei ist.
40, 41% in den Umfragen
sind nicht wenige.
In diesem Zusammenhang wird
die Brandmauer diskutiert.
Wolfgang Grupp,
ein Unternehmer, sagt:
(Kalkofe) Falsch ist der Satz nicht.
Aber wir sehen daran das Dilemma.
Gibt man einer Partei
wie der AfD die Plattform,
weiter ihre Meinung zu verbreiten?
Oder setzt man sich
mit ihr auseinander?
Im besten Fall tut man genau das.
Aber es ist mühsam.
Wir haben es gesehen.
Wir haben es in den USA
mit Trump gesehen,
dass es sehr wohl funktioniert,
wenn man über Emotionen spielt.
Das ist ein Punkt,
der unterschätzt wird.
Weil sich die etablierten Parteien
noch sehr ernst nehmen.
Und nicht sehen, wie viel
mit Emotionen gespielt wird.
Der Frust und die Verzweiflung,
die bei einem Großteil
der Bevölkerung vorherrscht,
mit der wird hier
ganz einfach gespielt.
Da ist vielen Menschen der Rest
des Parteiprogramms egal.
Die suchen sich 3 Punkte aus,
billigen den Rest.
Ich glaube, dass es wichtig ist,
mit der AfD zu reden.
Aber es ist mühsam,
weil man häufig das Problem hat,
dass die Fragen abperlen
und umgedreht werden.
Die Beobachtung ist ja da,
die Partei wächst und wächst.
Spricht das für
oder gegen die Brandmauer?
(Ronzheimer) Ja,
aber die entscheidende Frage
bei der Brandmauer ist,
Koalition, ja oder nein.
Ich finde es absurd in der Debatte,
wenn Leute aus der Wirtschaft
oder Journalismus sagen,
man muss erst mal reden.
Dann reden wir mal.
Wir haben über die Position
in Sachen Ukraine gesprochen.
Wie soll die Union theoretisch
über eine Koalition sprechen
mit einer Partei, die sagt, wir
geben der Ukraine keine Hilfe mehr.
Und wir haben eine Delegation,
die nach Moskau fährt,
und versuchen,
mit Putin zu sprechen.
Da hat sich ein Kurs durchgesetzt,
der dem entspricht
von Björn Höcke und anderen.
Es hat sich nicht ein weniger
radikaler Kurs durchgesetzt.
Die Union könnte sagen,
wenn ihr das und das macht,
koalieren wir mit euch.
Aber das Gerede von,
wir müssen sprechen.
Die Frage ist, können
wir mit den koalieren,
ja oder nein, das sehe ich nicht.
Auf der anderen Seite gibt es
jemanden wie den ehemaligen
Vizekanzler Franz Müntefering,
der sagt,
die AfD ist immer
noch eine gefährliche Partei.
Deswegen fordert er
ein Parteiverbotsverfahren.
Wäre das ein Weg? Oliver Kalkofe.
(Kalkofe) Die Diskussion
gibt es schon so lange.
Bisher hat sich gezeigt, dass es
eher das Gegenteil bewirkt.
Dass es eher noch mehr das Gefühl
von jetzt erst recht,
jetzt will man uns
zum Schweigen bringen
bei den Wählern hervorruft.
Wenn es wirklich so wäre,
dass man Beweise hat,
die ausreichen, und dass es
wirklich Hand und Fuß hat,
dann kann man darüber reden.
Aber es hat sich immer gezeigt,
ein Verbotsverfahren
ist derartig schwer
und funktioniert einfach nicht.
Und birgt die Gefahr,
dass man dadurch diese Wut
noch größer macht.
Meinungen dazu?
(Rennefanz) Der Zeitpunkt
ist verpasst,
wenn es den überhaupt jemals gab.
Ich bin nicht sicher, ob es
die Beweise überhaupt gibt,
dass die AfD aggressiv versucht,
die parlamentarische Demokratie
zu stürzen.
Die habe ich bisher
noch nicht gesehen,
der Verfassungsschutz auch nicht.
Aus demokratietheoretischen Gründen
finde ich es schwierig, zu sagen,
wir verbieten eine Partei,
die über 40% der Leute anspricht.
Das wirkt so,
als würde man missliebige
Konkurrenten ausschalten.
Es sind Fehler gemacht
worden, wenn man
über die ganzen Fragen, wenn
man das früher gemacht hätte,
die Reden,
wenn man mit denen
anders umgegangen wäre,
dann hätte sich nicht diese Höcke-
und Weidel-Richtung entwickelt.
Diese ganz Radikalen
hätten einen anderen Weg gesucht.
Aber das ist verpasst worden,
das ist vergossene Milch.
(Ronzheimer) Dennoch hat Franz
Müntefering einen Punkt.
Besonders bei dem Punkt
der Glaubwürdigkeit.
Wenn die Menschen in Deutschland
hören von sehr vielen Politikern,
diese Partei ist rechtsradikal
und gefährlich.
Und gleichzeitig die gleichen
Politiker, die das sagen,
nicht bereit sind,
ein Verbotsverfahren einzuleiten,
dann ist da ein Logikfehler.
Ich bin auch nicht dafür,
persönlich, das zu tun.
Aber wenn man das analysiert,
dann kommt so eine Argumentation
an ihre Grenzen.
Man kann nicht sagen, das ist
die schlimmste Partei überhaupt.
Aber Verbotsverfahren,
das passt uns nicht.
Da müssen sich die Politiker,
die das sagen,
schon mal fragen lassen,
was denn jetzt.
Wir nehmen es rüber
und gehen in die Tiefe
mit der stellvertretenden
Fraktionschefin der AfD
im Bundestag, Beatrix von Storch.
Und jemand, der beruflich
als Politologe
Parteien genau beobachtet,
Albrecht von Lucke.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Herr von Lucke,
der Müntefering,
man soll das Verbotsverfahren
in Gang setzen.
Wären Sie dafür?
(von Lucke) Nein, ich war
schon früher nie dafür.
Und ich bin jetzt noch weniger.
Die Debatte kommt zur Unzeit.
Wir haben eine Situation,
wo eine Auseinandersetzung
geführt werden muss,
die sich nicht spezifizieren muss
auf ein Verbotsverfahren.
Dieses Verbotsverfahren
würde mit Blick auf das,
was gegenwärtig entscheidend ist,
dass diese AfD
in 3 Monaten im September
in Sachsen-Anhalt regieren könnte,
nichts bedeuten.
Ein Verbotsverfahren
würde über Jahre gehen.
Der AfD ein Opferstatus zuspielen.
Was ganz klar deutlich macht,
was diese Partei im Schilde führt.
Dem kann man sich stellen
und man wird weiterkommen.
Wir diskutieren, vorab,
Frau von Storch,
Sie waren Mitglied der FDP.
(von Storch) Ganz kurz.
Wäre das der Worst Case?
(von Storch) Nein, kann ich nicht.
Das ist keine Option.
Die AfD ist diejenige,
die die Akzente setzt,
Probleme anspricht,
die dieses Land hat.
Die von anderen Parteien nicht
ausreichend adressiert werden.
Es gibt Gründe, warum wir
trotz des medialen Gegenwindes
jetzt die stärkste
Kraft geworden sind.
Nicht nur im Osten,
sondern im gesamten Bundesgebiet.
Wir sind bei allen
Forschungsinstituten vorne.
Mit 2 bis 6 oder 7 Prozentpunkten
vor der Union.
Die Gründe sind, dass wir Themen
ansprechen und Probleme,
die den Menschen
mehr unter den Nägeln brennen.
Als der eine
hat mal das oder das gesagt.
Dann gehen wir in die Themen rein.
Bildung spielt eine große Rolle
in beiden Programmen.
In Sachsen-Anhalt ebenfalls.
Dort hat Hans-Thomas Tillschneider
gesagt,
was er an diesen Schulen
auszusetzen hat.
Wir werden dafür sorgen,
dass unsere Kinder
zu mündigen, mutigen und klugen,
selbstbewussten,
freigeistigen Bürgern heranwachsen.
Und nicht mehr zu Gehirngewaschenen
und Kompetenzlosen
des Regenbogen-Imperiums
heranzuziehen.
Im Wahlprogramm spricht sich
die AfD in Sachsen-Anhalt
gegen den Schulzwang aus.
Finden Sie das richtig,
Frau von Storch?
(von Storch) In den meisten
europäischen Staaten
ist das der Fall.
So zu tun,
als wäre das etwas Verrücktes,
das ist ein deutscher Sonderweg.
Wenn wir jetzt sehen,
was bei den letzten Umfragen
der Vereinten Nationen gewesen ist,
dass viele Jugendliche nicht
lesen und rechnen können.
Muss man sagen, unser Schulsystem
ist nicht erfolgreich.
Es gibt berechtigte Zweifel daran,
ob das Schulsystem funktioniert.
Wie kommen Sie darauf?
(von Storch) Wenn Sie
sich überlegen,
wir hatten andere Untersuchungen,
dass 20% der Grundschule
nicht angemessen lesen können.
Bedeutet das,
dass die nächste Generation,
die alles lösen muss,
nicht angemessen lesen kann.
Das wird in Sachsen-Anhalt
angesprochen.
Und keine Schulpflicht
ist dann die Lösung?
(von Lucke) Sicher nicht.
Jeder Vernünftige...
Es ist unter einer
größeren Überschrift.
Das Vorbild ist Orbán.
Das ist der Kerngedanke.
Was hat Orbán gemacht?
Er führt einen Kampf gegen die
vermeintlichen staatlichen...
Danke für die Steilvorlage.
Man ahnte nicht,
dass Orbán einen Tag später
Geschichte sein würde.
Man versucht, alle Institutionen,
ob es die Schule ist,
die vermeintliche
Indoktrination abzustellen,
ein Kampf gegen die Kirche.
Sie sind kirchlich organisiert.
Die Amtskirchen werden
aggressiv attackiert.
Der Bischof von Magdeburg,
der sagt, das haben wir
so noch nicht erlebt.
Der ehemalige Chef
der katholischen Kirche
wird als Gesandter
des Teufels bezeichnet.
Es ist ein Kampf
gegen die Institutionen.
Und der Versuch,
das, was der Staat, der Gegner,
macht, den Familien zuzuschreiben.
Mit dem Anspruch, nur noch 25%
der gymnasialen Reife zu fördern.
Glauben Sie,
dass in einer Situation,
wo unser Problem darin besteht,
dass die Kinder und Jugendlichen
nicht zum Lernen kommen,
glauben Sie, die Bevölkerung
wird klüger dadurch,
dass Sie die Schulpflicht
abschaffen?
Der Kampf gegen die Institutionen?
(von Storch) Ich glaube,
dass die Eltern in Sachsen-Anhalt
sehr wohl erleben, dass Ergebnisse,
die an der Schule erzielt werden,
nicht mehr diejenigen sind,
die die Kinder ordnungsgemäß
vorbereiten auf ein Berufsleben.
Die Zahlen sind für Deutschland,
nicht für Sachsen-Anhalt,
aber ich nehme an,
das sind die gleichen.
Wenn wir sagen, dass 40%
nicht richtig lesen können,
weil das in den Schulen
nicht mehr transportiert wird,
stellt sich die Frage, wo ist da
das Problem, wie kann man das lösen.
Das andere ist, der Hinweis darauf,
dass in vielen europäischen Ländern
diese Bildungspflicht besteht,
aber nicht zwangsweise
in der Schule.
Bildung ja, und auch Prüfung,
Überprüfungen.
Aber die Ergebnisse,
die an der Schule erzeugt werden,
die reichen nicht mehr.
Und das ist das schwerwiegendste
Problem dieses Landes.
Wir steuern auf eine Situation
in Deutschland zu,
die dramatischer nicht sein könnte.
Wir schauen in die Regierung hinein,
wir schauen,
was die Regierung uns vorgelegt hat.
Das, was geplant ist,
ich rede vom Haushaltsplan
und der Finanzplanung bis 2030.
Wir sind im Jahr 2030
offiziell pleite.
Können wir bitte bei der Bildung
bleiben und den Schulen?
(von Storch) Ich möchte nur sagen,
dass die Probleme
so dramatisch sind.
Wir brauchen eine gute Ausbildung.
Und die wird offensichtlich
nicht gewährleistet.
(von Lucke) Die Antwort
kann doch nicht sein,
deswegen nehmen wir
sie aus den Schulen,
die ersichtlich
riesige Probleme haben.
Wir müssen die Schulen stärken.
(von Storch) Warum machen
die anderen Länder das dann?
(von Lucke) Das ist albern.
(von Storch) Das sind 10 Länder
oder 15 Länder in Europa.
(von Lucke) Sagen Sie mir,
dass Frankreich
diese Bildungsfreiheit macht?
Ich sage Ihnen Folgendes...
(von Storch) Es sind mindestens 12
Länder in Europa, die das haben.
(von Lucke) Dann bleiben
wir mal konkret.
Sie wollen, in der Annahme,
dass das die Eltern besser machen,
die Kinder der Erziehung
der Eltern überlassen.
Obwohl Sie auf der anderen Seite,
zu Recht, sagen, dass wir
frühkindliche Probleme haben.
Weil die Eltern nicht die
grundsätzlichen Dinge beibringen.
Wir müssen weit mehr
und viel früher die Kinder
in die Schule bringen.
Das Problem ist nur,
wenn man böse wäre, müsste
man die Frage aufwerfen,
in Ungarn hat das nicht
das Hauptinteresse
von Orbán ausgemacht.
Was soll das Ziel sein?
Will man die Menschen zu einer Reife
der Intellektuellen bewegen.
Oder wir wollen
nur 25% Abiturienten.
Als Frage, weil ich auch gerne
noch in dieses Programm
schauen möchte.
Wenn die Kinder in die Schule
kommen, da ist dann verankert,
soll verankert werden,
Heimatliebe im Schulgesetz.
"Kinder sind im Geist
der Liebe zu ihrer Heimat
und dem deutschen Volke
zu erziehen."
Was heißt das genau?
(von Storch) Wunderbar.
Dass die Respekt und die Liebe
dem deutschen Volk...
Wie buchstabiert sich das
im Lehrplan?
(von Storch) Das habe ich
nicht ausbuchstabiert,
aber es versteht sich von selbst,
dass wir die Schüler
dazu bringen wollen,
stolz auf das eigene Land zu sein.
Wir wir wollen
keine Regenbogen-Lieder.
Wir wollen nicht,
dass ein Auto vorfährt
mit Alice Weidel im Knast.
Diese Art von ideologischer,
ich sage mal Propaganda
gegen eine große Oppositionskraft
auf deutschen Schulhöfen.
Das wollen wir nicht.
Gegen die AfD auf Schulhöfen...
(von Storch) Gegen die AfD
auf deutschen Schulen.
Ich wollte nur wissen, wie sich
das beim deutschen Volk verhält.
(von Lucke) Die ganze Überschrift,
jedem ist es empfohlen,
es lohnt sich, ich weiß nicht,
wie Sie es gelesen haben,
ist angeraten,
dieses Programm zu lesen.
Da ist eine Grundüberschrift.
Deutsch, deutsch, deutsch.
Dieses Deutschdenken,
ich bin da nicht dagegen,
ich halte es für ein Problemen
der Linksliberalen,
dass sie der AfD die
Deutschlandfahne überlassen haben.
Aber wenn es so geht wie bei Ihnen,
dass es gegen den vermeintlichen
Schuldkult geht
und ein Stolzkult
auf das harte Volk geht,
dann ist es eine Umkehrung dessen.
Es heißt weniger Hitler,
mehr Bismarck.
Das ist ein Weg,
der in eine Richtung geht,
der die 12 Jahre am besten
vergessen machen will.
Und einen deutschen Weg propagiert,
der provinzieller ist,
als er sein müsste.
Die Abschaffung von Bauhaus.
Eine absolut provizialisierende
Form von Deutschtum.
Die nichts mit den Errungenschaften
der letzten 80 Jahre zu tun hat.
(von Storch) Das Programm wird
nicht heute erst öffentlich.
Es ist öffentlich debattiert
und beschlossen worden.
42% in den Umfragen.
Das, was sie versuchen mit großer
Intensität zu dämonisieren.
Das ist etwas, was in Sachsen-Anhalt
nicht verfängt.
Weil die Menschen dort
diesen Eifer nicht haben.
Und echte Probleme haben.
Sie sehen sie nicht, im Land
nicht und im Bund nicht.
Funktioniert nicht, dieses Programm
zu versuchen zu dämonisieren.
Das was wir sehen im Bund, dass wird
seine Folgen erst noch zeitigen.
Noch sind wir nicht insolvent.
Ich weiß, wir kommen gerne
zu Wirtschaftspolitik.
Aber es ist das eine zu sagen,
es läuft alles schief
und das andere,
sich mit dem Programm
auseinanderzusetzen.
(von Storch) Das tun die Bürger
in Sachsen-Anhalt ganz bestimmt.
Herr von Lucke, was, wenn die Wähler
sich für genau diese Richtung,
die Ihnen offensichtlich
nicht passt,
mehr Deutsch und Nationales,
entscheiden, und zwar bewusst.
(von Lucke) Es gibt 2 Überlegungen.
Die eine Überlegung von Uli Hoeneß.
Uli Hoeneß sagt
mit einer Kaltschnäuzigkeit,
dann soll doch endlich dieser AfD,
da hat Frau von Storch recht,
die Leute haben satt,
wie regiert wird.
Die ganze Republik streitet
und schaut auf einen sich
streitenden Regierungzoo.
Und ist aber nicht in der Lage, sich
anzuschauen, was diese AfD macht.
Und jetzt kommt
der entscheidende Punkt.
Uli Hoeneß sagt,
lass sie einmal richtig
in einem Land an die Wand fahren.
Das ist die eine Haltung,
die mittlerweile
viele Leute annehmen.
Warum soll die Vetternwirtschaft,
die wir alle kennen in der AfD.
Wir schauen nur das Personal an.
Wir werden es erleben.
Herr Siegmund sagt,
das ist der Spitzenkandidat,
sehr genau,
was er mit dem Land vorhat.
Die 7% ausländische Ärzte,
die man gegenwärtig hat,
2.000 Ärzte,
die können uns gestohlen bleiben,
die brauchen wir nicht.
Zu uns werden die Deutschen
zurückkehren.
Das ist der ungarische Weg.
Wir machen eine richtig
deutschen ungarischen Weg.
Die Wirtschaft bei Ihnen
in Sachsen-Anhalt warnt davor.
Weil die eines wissen,
die warnen gewaltig,
weil die wissen, die Fachkräfte,
die wir brauchen,
die kriegen wir alle nicht.
Ich bin nicht zynisch.
Aber Sie wissen, dass Sie nicht
noch einen Satz dran hängen.
Wir sind bei der Wirtschaft.
(von Lucke) Der Satz ist wichtig.
Die These,
dass diese Wirtschaft funktioniert,
muss die AfD
unter Beweis stellen müssen.
Viele haben Sorgen davor,
dass es zum Schwur kommt,
dass dieser Weg
viele aus Deutschland treibt.
Und bitte schön.
(von Storch) Ich glaube im Moment
warnen viele Leute davor,
die warnen dramatisch
vor dieser Regierung,
der Bundesregierung.
Sie warnen
vor den Energieeffizienzgesetzen,
vor der Gebäudesanierung,
vor dem Zerfall unserer Industrie.
Der Chef der deutschen
Industrie hat gesagt,
die Industrie ist im freien Fall.
Das haben wir hier auch analysiert.
(von Storch) Nur wenn
mir gesagt wird,
sie warnen vor der AfD
in Sachsen-Anhalt,
dann wird
vor der Bundesregierung gewarnt.
Das Argument war ja,
wenn Herr Siegmund sagt,
die syrischen Ärzte können uns
gestohlen bleiben, zum Beispiel,
dass Sie das in Kauf nehmen,
dass dann eine gewisse
Abwanderung passiert.
(von Storch) Wir haben als AfD
immer klar artikuliert,
dass wir für eine Abschiebung
im großen Stil sind.
Das sind die Worte des
letzten Kanzlers, Scholz.
Das meinen wir ernst.
Das Gegenteil passiert.
Die Migrationszahlen
steigen weiter an.
Das stimmt nicht heute.
(von Storch) Die Regierung
sagt das Gegenteil,
aber es ist nicht wahr.
Die Zahlen nehmen zu,
nicht mehr ganz so schnell.
Nein, das stimmt einfach nicht.
Nein, der Saldo ist, gerade heute
sind neue Zahlen rausgekommen,
der Saldo sinkt.
(von Storch) Wir haben
250.000 Ausreisepflichtige.
Die sind alle noch da.
Wir haben Hunderttausende
von Syrern und Afghanen.
Die Migrationszahlen
sind um die Hälfte gesunken.
(von Storch) Ich möchte
das klarstellen,
weil es immer so gesagt wird.
Die Zahlen steigen weiter,
auch wenn sie etwas geringer werden,
als sie vorher waren.
Per Saldo kommen Neue dazu.
Unser Ansatz ist, zu sagen,
es müssen mehr Menschen
dieses Land verlassen
und sehr viele im großen Stil.
(von Lucke) Sie reden
über ein anderes Thema.
Ich möchte das noch einmal
deutlich sagen,
ich mache mir Sorgen,
es machen sich sehr viele Menschen
Sorgen um Sachsen-Anhalt.
(von Storch) 42% haben
große Hoffnung.
(von Lucke) Das ist schön.
Vielleicht werden die dann
das Land in die Hand kriegen.
Viele andere machen sich
ersichtlich Sorgen.
Weil nicht nur die Migranten,
die werden Sie vielleicht
gar nicht abschieben können,
es wird aber sehr viele
gut integrierte Menschen geben.
Die den Rassismus
bereits jetzt erleben.
Wenn ich mit Menschen gesprochen
habe, wird mir gesagt,
gut integrierte Ingenieure,
dass sie kaum aufs Land können,
weil die Aggressivität
schon so stark ist.
(von Storch) Die gut integrierten
Migranten kommen in großen Scharen
zur AfD und werden Mitglied.
Ich führe die Gespräche
selber in meinem Verband.
(von Lucke) Vielleicht
kommen zu Ihnen einige.
Die Sorge, die man haben muss,
ich habe noch keinen
aus der Wirtschaft gehört...
Nicht noch einen Satz dazu.
Sie glauben,
die Leute machen sich Sorgen,
weil es eine Abwanderung
von Fachkräften gibt.
Frau von Storch sagt,
das wird nicht passieren.
Ich möchte über Außenpolitik
sprechen,
weil es eine wichtige Frage ist,
wo die AfD steht.
Es gibt eine kleine Delegation,
die auf dem Weg ist nach Russland,
um Gespräche zu führen.
Wie sehen Sie das?
(von Storch) Ich glaube,
dass es sehr sinnvoll ist,
in alle Richtungen Kanäle zu haben.
In alle Richtungen zu sprechen.
Wir sind in den letzten Monaten
sehr viel in die USA gereist.
Wir haben hervorragende
Kontakte in die USA.
Wir haben auch Kontakte
nach Russland.
Das ist sehr wichtig.
Gerade, wenn wir
die Intention haben,
diesen furchtbaren Krieg,
bei dem täglich
viele Menschen sterben,
zu beenden, dann braucht
es Gesprächskanäle.
Das wurde früher abgestritten.
Jetzt ist die Tendenz so, dass man
sagt, es muss gesprochen werden.
Es braucht diplomatische Bemühungen.
Das ist die Aufgabe
von Ihren AfD-Abgeordneten?
(von Storch) Im Moment geht es dort
im Schwerpunkt um Wirtschaft.
Die Russen wissen sehr genau,
dass sie mit uns eine Partei haben,
die in einiger Zeit hier sicherlich
Verantwortung übernehmen wird.
Die sind sicherlich interessiert,
mit uns darüber zu sprechen.
Es geht jetzt nicht dort
um den Krieg.
Darauf hat Deutschland
keinen Einfluss.
Kann man dagegen etwas sagen?
(von Lucke) Da kann man
sehr viel dagegen sagen.
Auch gemessen an dem Maßstab,
den die AfD vertritt.
Wenn ich Sie ernst nehme,
mehr Bismarck wagen,
dann bedeutet das,
mehr Interessenpolitik wagen.
Es gibt 2 Strömungen,
die nichts mit Deutschland
bzw. Europa gemein haben.
Sie sind Handlungsreisende
zu JD Vance.
Der uns gerade geklärt hat,
dass sie nichts mehr
mit Europa im Schilde führt.
Sie wollen natürlich
die AfD stärken.
Die Vance-Regierung sagt, sie
stärken die nationalistische Kräfte.
Selbst der Rassemblement National
aus Frankreich
möchte nichts
mit der AfD zu tun haben.
(von Storch) Kann ich
mal dazwischen gehen?
Sie kriegen Ihre Zeit.
(von Lucke) Der andere Strang,
der Chrupalla-Strang sagt,
Waffen weg.
Die eigentliche
interessenvertretende Politik
für ein Deutschland besteht darin,
dieses Europa zu stärken.
Damit dieses Europa,
was die Ukrainer
in dem Beweis stellen,
die Stirn geboten wird.
Nichts dergleichen tun Sie.
(von Storch) Ich versuche,
auf einen Punkt einzugehen.
(von Lucke) Das ist nicht
im deutschen Interesse.
Rassemblement National,
das ist die Partei
von Marine Le Pen in Frankreich.
(von Storch) AfD
und Rassemblement National
machen gemeinsame Politik
in Brüssel.
(von Lucke) Sie hat Sie
aus Ihrer Fraktion geschmissen.
(von Storch) Sie kriegen
den Faktencheck unmittelbar von mir.
Weil es einen neuen Migrationspakt
gibt, der verabschiedet worden ist.
Mit den Mehrheiten Rechts.
Das ist die CDU, die RN
von Marine Le Pen,
das ist die AfD und Meloni, das ist
die Mehrheit im EU-Parlament.
Und mit dieser Mehrheit
wurden grundlegende
Entscheidungen getroffen.
Die bedeuten, dass, was die AfD
schon immer gefordert hat,
Return Hubs, Verträge
mit Staaten außerhalb der EU,
um Rückführungsabkommen
zu vereinbaren.
Das ist gegen die Linke
im EP verabschiedet worden.
Das Ding heißt
die Venezuela-Koalition,
nur damit Sie das im Faktencheck
noch einfacher finden.
Wir fragen morgen Manfred Weber.
(von Lucke) Ich möchte
noch einen Satz dazu sagen.
Herr Bardella, das ist
der Chef der Le-Pen-Partei,
hat sich absurderweise
von Ihnen distanziert.
Und gesagt,
mit dieser rechtsradikalen AfD
möchten wir nichts zu tun haben.
Das hat er vor wenigen Wochen getan.
Alles falsch dargestellt.
(von Storch) Wenn es
um Sachpolitik geht,
dann stellen wir fest,
dass es Mehrheiten gibt.
Die haben wir gemeinsam
durchgeführt mit der CDU
und den Franzosen und Italienern.
Und mit den Österreichern.
Diese Mehrheit ist aktiv,
wir arbeiten gut zusammen.
Aber das bedeutet,
die EU als solche funktioniert?
Weil das auch immer
ein Thema war der AfD.
(von Storch) Die EU
funktioniert immer besser,
weil es immer rechtere Mehrheiten
gibt.
Stellen Sie sich vor nicht
allzulanger Zeit,
Rechte werden Präsidenten
in Frankreich oder in Deutschland.
Diese Mehrheiten sind
in vielen europäischen Staaten
im Vormarsch.
Die FPÖ,
die Partei in Frankreich.
Ich will nur sagen,
auf dem europäischen Festland
und in Großbritannien
entwickelt sich das,
was in Deutschland passiert.
Diese Rechtsparteien werden stärker
als die konservativen Parteien.
Damit können wir Europa gestalten.
Es gibt neue Möglichkeiten
für eine Reform der EU.
Wie sieht dann die EU aus,
Ihrer Meinung nach?
(von Lucke) Nein, da hat sie recht.
Der Druck ist enorm.
Ist das dann eine EU, die dann...
(von Lucke) Sie ist immer
noch auf einem Segment.
Und man muss sagen, da hat
die konservative Seite
erhebliches der AfD übernommen.
Insofern hat sie recht.
D.h. in keiner Weise,
dass die Union bereit wäre,
mit dieser AfD auf Bundesebene
zu koalieren.
Ich finde es dramatisch, es
ist wichtig, auf die konkreten
Regierungen zu schauen.
Sie sind auf Bundesebene bei allem,
was ich als dramatisch empfinde.
Wir haben einen Rollentausch.
Sie sind von einer Mehrheit
in Deutschland entfernt.
Hoffentlich ist das noch
eine ganze Weile der Fall.
Eine Union würde
zum gegenwärtigen Zeitpunkt
auf die Gefahr der Spaltung hin
mit Ihnen nicht zusammen gehen
auf Bundesebene.
Das macht aber das Regieren
nicht leichter.
Sich zu fragen,
auf die beiden Alternativen,
was will die AfD konkret?
Sie will im Kern in Sachsen-Anhalt
ein Programm durchsetzen,
was in seiner Weise...
Wir sind für die heutige Debatte
zum Ende gekommen.
Wir schauen uns die Wahlprogramme
an und danken für den Besuch.
Beatrix von Storch
und Albrecht von Lucke.
Vielen Dank und so viel für heute.
Danke meinen Gästen.
Wir sind morgen wieder da.
Copyright WDR 2026